# Домашнее задание к занятию «Микросервисы: подходы» "Шадрин Игорь"

## Задача 1: Обеспечить разработку

Предложите решение для обеспечения процесса разработки: хранение исходного кода, непрерывная интеграция и непрерывная поставка. 
Решение может состоять из одного или нескольких программных продуктов и должно описывать способы и принципы их взаимодействия.

Решение должно соответствовать следующим требованиям:
- облачная система;
- система контроля версий Git;
- репозиторий на каждый сервис;
- запуск сборки по событию из системы контроля версий;
- запуск сборки по кнопке с указанием параметров;
- возможность привязать настройки к каждой сборке;
- возможность создания шаблонов для различных конфигураций сборок;
- возможность безопасного хранения секретных данных (пароли, ключи доступа);
- несколько конфигураций для сборки из одного репозитория;
- кастомные шаги при сборке;
- собственные докер-образы для сборки проектов;
- возможность развернуть агентов сборки на собственных серверах;
- возможность параллельного запуска нескольких сборок;
- возможность параллельного запуска тестов.

Обоснуйте свой выбор.

## Решение 1

Под заданные критерии подходит программный продукт "GitLab", так же он входит в программу курса и есть опыт работы с этим программным продуктом.
GitLab inc предлагает:
- облачнуюу версию - GitLab.com
- система контроля версий Git - реализована в основном программном продукте GitLab CE
- репозиторий на каждый сервис - реализована в основном программном продукте GitLab CE
- запуск сборки по событию из системы контроля версий - реализовано в механизме Gitlab CI/CD;
- запуск сборки по кнопке с указанием параметров - реализовано в механизме Gitlab CI/CD;
- возможность привязать настройки к каждой сборке - реализовано в механизме Gitlab CI/CD;
- возможность создания шаблонов для различных конфигураций сборок - В основном программном продукте реализованы шаблоны на языке yaml
- возможность безопасного хранения секретных данных (пароли, ключи доступа) -  Двухфакторная аутентификация, интеграция с пользовательскими каталогами (AD/LDAP), гранулярный доступ к объектам в GitLab, поддержка токенов и SSO.
- несколько конфигураций для сборки из одного репозитория - реализовано в механизме Gitlab CI/CD;
- кастомные шаги при сборке - реализуется в gitlab-ci.yml
- собственные докер-образы для сборки проекто - Поддержка работы с Docker, управление репозиторием через API и вебхуки, приватных контейнерных репозиториев.
- возможность развернуть агентов сборки на собственных серверах - реализовано в GitLab Self-Hosted Runner; 
- возможность параллельного запуска нескольких сборок; - реализуется в gitlab-ci.yml
- возможность параллельного запуска тестов - Test IT поддерживает интеграцию с GitLab.

## Задача 2: Логи

Предложите решение для обеспечения сбора и анализа логов сервисов в микросервисной архитектуре.
Решение может состоять из одного или нескольких программных продуктов и должно описывать способы и принципы их взаимодействия.

Решение должно соответствовать следующим требованиям:
- сбор логов в центральное хранилище со всех хостов, обслуживающих систему;
- минимальные требования к приложениям, сбор логов из stdout;
- гарантированная доставка логов до центрального хранилища;
- обеспечение поиска и фильтрации по записям логов;
- обеспечение пользовательского интерфейса с возможностью предоставления доступа разработчикам для поиска по записям логов;
- возможность дать ссылку на сохранённый поиск по записям логов.

Обоснуйте свой выбор.

## Решение 2:
Стек Elactic подходит под указанные задачи, так же он входит в программу курса и есть опыт работы с ним.

Logstach может быть настроен для сбора логов с stdout, поддерживает гарантированную доставку логов до центрального хранилища 

Elasticsearch — распределенный поисковый и аналитический движок на базе Apache Lucene. Он становится идеальным инструментом для различных примеров использования аналитики журналов и поиска благодаря поддержке различных языков, высокой производительности и документам JSON без схем. 

Kibana – это инструмент визуализации и изучения данных Elasticsearch,обеспеченит пользовательский интерфейс с возможностью предоставления доступа разработчикам для поиска по записям логов, мониторинг приложений и текущих процессов. Он предлагает мощные и простые в использовании возможности: гистограммы, линейные графики, круговые диаграммы, тепловые карты и встроенную геопространственную поддержку.



## Задача 3: Мониторинг

Предложите решение для обеспечения сбора и анализа состояния хостов и сервисов в микросервисной архитектуре.
Решение может состоять из одного или нескольких программных продуктов и должно описывать способы и принципы их взаимодействия.

Решение должно соответствовать следующим требованиям:
- сбор метрик со всех хостов, обслуживающих систему;
- сбор метрик состояния ресурсов хостов: CPU, RAM, HDD, Network;
- сбор метрик потребляемых ресурсов для каждого сервиса: CPU, RAM, HDD, Network;
- сбор метрик, специфичных для каждого сервиса;
- пользовательский интерфейс с возможностью делать запросы и агрегировать информацию;
- пользовательский интерфейс с возможностью настраивать различные панели для отслеживания состояния системы.

Обоснуйте свой выбор.


## Решение 3:

Prometheus + Graphana 

Prometheus обеспечит:
- сбор метрик со всех хостов, обслуживающих систему;
- сбор метрик состояния ресурсов хостов: CPU, RAM, HDD, Network;
- сбор метрик потребляемых ресурсов для каждого сервиса: CPU, RAM, HDD, Network;
- сбор метрик, специфичных для каждого сервиса;

Prometheus - сборщик метрик. Установив на один пк, который будет выступать в качестве сервера для Grafana, достаточно будет только запускать сбор метрик с других машин (вносить соответствующий блок в файл конфигурации Prometheus), а Prometheus в свою очередь подготовит метрики уже для самой Grafana.

Graphana обеспечит
- пользовательский интерфейс с возможностью делать запросы и агрегировать информацию;
- пользовательский интерфейс с возможностью настраивать различные панели для отслеживания состояния системы.

Grafana – Инструмент для визуального представления собранных метрик для более комфортного слежения за состоянием системы. 

Этот стек так же изучался на курсе, так что предпочтение отдам ему в связи с тем, что он знаком.